# TÄYSIN KESKEN. ÄLÄ EDES LUE VIELÄ

<pre>
Tehtävien palautuksen deadline su 30.3. klo 23.59

ohjausta tehtävien tekoon to 12-14 ja pe 14-16 salissa B221
</pre>

## palautetaan GitHubin kautta

* **tämän viikon palautusta varten tehtävä repositorio tehdään tehtävässä x**
* palautusrepositorion nimi ilmoitetaan tehtävien lopussa olevalla palautuslomakkeella

## 1. gradlen perusteita

Olemme jo käyttäneet gradlea hyvällä menestyksellä parin viikon ajan. Tutustutaan nyt gradleen hieman tarkemmin.

Tehdään nyt gradle-projekti alusta asti itse. Tee tehtävienpalautusrepositoriosi sisälle hakemisto ja mene hakemistoon. Kokeile toimiiko koneessasi komento `gradle`. Jos ei, kopioi hakemistoon jostain aiemmasta gradle-projektistasi tiedosto _gradlew_ jos käytät Linux tai OSX) tai _gradlew.bat_ jos käytät Windowsia ja käytä jatkossa komentoa _./gradlew_ tai _gradlew_.

Aloita antamalla komento _gradle_:

<pre>
Welcome to Gradle 3.4.1.

To run a build, run gradle <task> ...

To see a list of available tasks, run gradle tasks
...
</pre>

Ohje neuvoo meitä seuraavasti "To see a list of available tasks, run gradle tasks", eli kokeillaan komentoa _gradle tasks_:

<pre>
------------------------------------------------------------
All tasks runnable from root project
------------------------------------------------------------

Build Setup tasks
-----------------
init - Initializes a new Gradle build. [incubating]
wrapper - Generates Gradle wrapper files. [incubating]

Help tasks
----------
buildEnvironment - Displays all buildscript dependencies declared in root project 'HelloGradle'.
components - Displays the components produced by root project 'HelloGradle'. [incubating]
dependencies - Displays all dependencies declared in root project 'HelloGradle'.
dependencyInsight - Displays the insight into a specific dependency in root project 'HelloGradle'.
dependentComponents - Displays the dependent components of components in root project 'HelloGradle'. [incubating]
help - Displays a help message.
model - Displays the configuration model of root project 'HelloGradle'. [incubating]
projects - Displays the sub-projects of root project 'HelloGradle'.
properties - Displays the properties of root project 'HelloGradle'.
tasks - Displays the tasks runnable from root project 'HelloGradle'.

To see all tasks and more detail, run gradle tasks --all

To see more detail about a task, run gradle help --task <task>
</pre>

Komento listaa käytettävissä olevat _taskit_. Gradlen [https://docs.gradle.org/current/userguide/tutorial_using_tasks.html](dokumentaatio) kuvaa taskeja seuraavasti:

> Each gradle project is made up of one or more tasks. A task represents some atomic piece of work which a build performs. This might be compiling some classes, creating a JAR, generating Javadoc, or publishing some archives to a repository. 

Eli taskit ovat siis "komentoja" joita voimme suorittaa gradle-projekteille.

Gradle-projekti määritellään projektihakemiston juureen sijoitettavan tiedoston _build.gradle_ avulla.  Saat luotua tiedoston suorittamalla taskin _init_ (eli antamalla komennon _gradle init_). 

Huomaat että alustuken jälkeen hakemistoon on tullut tiedoston _build.gradle_ lisäksi muutakin:

<pre>
$ ls -la
drwxr-xr-x   8 mluukkai  ATKK\hyad-all   272 Mar 21 19:47 .
drwxr-xr-x  27 mluukkai  ATKK\hyad-all   918 Mar 21 19:27 ..
drwxr-xr-x   4 mluukkai  ATKK\hyad-all   136 Mar 21 19:44 .gradle
-rw-r--r--   1 mluukkai  ATKK\hyad-all  1172 Mar 21 19:47 build.gradle
drwxr-xr-x   3 mluukkai  ATKK\hyad-all   102 Mar 21 19:47 gradle
-rwxr-xr-x   1 mluukkai  ATKK\hyad-all  5299 Mar 21 19:47 gradlew
-rw-r--r--   1 mluukkai  ATKK\hyad-all  2260 Mar 21 19:47 gradlew.bat
-rw-r--r--   1 mluukkai  ATKK\hyad-all   586 Mar 21 19:47 settings.gradle 
</pre>

Näistä hakemisto _.gradle_ kannattaa gitignoroida. Gradle-projekteissa tulee gitignoroida aina myös hakemisto _build_ mihin kaikki gradle taskien generoimat tiedostot sijoitetaan.

Tavoitteenamme on lisätä projektiin Java-koodia ja JUnit-testejä. Oletusarvoisesti gradle ei ymmärrä Javasta mitään, mutta ottamalla käyttöön _java-pluginin_, se lisää projektille uusia, jJvan käntämiseen liittyviä taskeja.

Otetaan nyt käyttöön java-plugin lisäämällä tiedostoon _build.gradle_ rivi:

<pre>
apply plugin: 'java'
</pre>

Tiedostossa on jo kommenteissa kaikenlaista hyödyllistä esim. java-pluginin määrittely. Lisäillään kuitenkin nyt asioita yksi kerrallaan samalla tarkastellen mistä on kysymys.

Kun nyt suoritetaan komento _gradle tasks_ huomataan että listalla on uusia, java-pluginin lisäämiä taskeja:

<pre>
Build tasks
-----------
assemble - Assembles the outputs of this project.
build - Assembles and tests this project.
buildDependents - Assembles and tests this project and all projects that depend on it.
buildNeeded - Assembles and tests this project and all projects it depends on.
classes - Assembles main classes.
clean - Deletes the build directory.
jar - Assembles a jar archive containing the main classes.
testClasses - Assembles test classes.


Documentation tasks
-------------------
javadoc - Generates Javadoc API documentation for the main source code.


Verification tasks
------------------
check - Runs all checks.
test - Runs the unit tests.
</pre>

Voimme nyt siis suorittaa projektille esim. viime viikoilta tutut komennot _gradle build_ ja _gradle test_.

Jos suoritamme esim. taskin _build_ eli komennon _gradle build_ on tulostus seuraava

<pre>
:compileJava NO-SOURCE
:processResources NO-SOURCE
:classes UP-TO-DATE
:jar
:assemble
:compileTestJava NO-SOURCE
:processTestResources NO-SOURCE
:testClasses UP-TO-DATE
:test NO-SOURCE
:check UP-TO-DATE
:build
</pre>

tulostus kertoo, että taskin _build_ suoritus aiheutti myös taskien _compileJava_, _processResources_ jne suorituksen.

Komento help vahvistaa asian:

$ gradle help --task build
<pre>
Detailed task information for build

Path
     :build

Type
     Task (org.gradle.api.Task)

Description
     Assembles and tests this project.
</pre>

Eli _build_ suorittaa koodin käännöksen, paketoinnin jar-tiedostoksi sekä suorittaa projektiin liittyvät testi. 

Jos haluamme ainoastaan kääntää koodin, riittää taskin _compileJava_ suorittaminen.

Ennen kun siirryt eteenpäin suorita _gradle clean_ joka poistaa kaikki edellisen komennon luomat tiedostot.

Gradle olettaa, että ohjelman koodi sijaitsee projektin juuren alla hakemistossa _src/main/java_. Luo hakemisto(t) ja tiedosto _src/main/java/Main.java_ ja sille esim. seuraava sisältö:

<pre>
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello gradle!");
    }
}
</pre>

Suorita sitten taski  _compileJava_ ja tarkastele projektihakemiston sisältöä komennolla _tree_:

<pre>
$ tree
.
├── build
│   ├── classes
│   │   └── main
│   │       └── Main.class
│   └── tmp
│       └── compileJava
...
</pre>

Taskin _compileJava_ on siis luonut hakemiston _build_ ja sen sisälle käännöksen tuloksena olevan _class_-tiedoston.

Suorita käännetty koodi menemällä hakemistoon ja antamalla komento _java_:

<pre>
$ cd build/classes/main/
$ java Main
Hello gradle!
</pre>

Yleensä java-koodia ei suoriteta käyttämällä suoraan _class_-tiedostoja. Parempi tapa on pakata koodi  _jar_-tiedostoksi viikon [tehtävän 6](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/laskarit/1.md#6-gradle) tapaan.

Jar-tiedosto muodostetaan gradlen taskilla jar. Help kertoo seuraavaa:

<pre>
$ gradle help --task jar
Detailed task information for jar

Path
     :jar

Type
     Jar (org.gradle.api.tasks.bundling.Jar)

Description
     Assembles a jar archive containing the main classes.
</pre>

Määritellään taskia varten pääohjelman sijainti lisäämällä seuraava tiedostoon _build.gradle_:

<pre>
jar {
    manifest {
        attributes 'Main-Class': 'Main'
    }
}
</pre>

Palaa nyt projektihakemistoon ja suorita jar-tiedoston generoiva taski _jar_ (eli komento _gradle _jar). 

Voit suorittaa syntyneen jar-tiedoston seuraavasti:

<pre>
$ java -jar build/libs/HelloGradle.jar
Hello gradle!
<pre>

Aiemmissa tehtävissä olemme pystyneet suorittamaan koodin myös komennolla _gradle run_. Komento aiheuttaa kuitenkin nyt virheilmoituksen _Task 'run' not found in root project_.

Syynä tälle on se, että taski _run_ ei ole java-pluginin vaan [application-pluginin](https://docs.gradle.org/current/userguide/application_plugin.html) määrittelemä. Otetaan käyttöön myös application plugin lisäämällä tiedostoon _build.gradle_ rivi 

<pre>
apply plugin: 'application'
</pre>

Komento aiheuttaa virheen _No main class specified_.

Pluginin [dokumentaatio](https://docs.gradle.org/current/userguide/application_plugin.html) kertoo, että _main class_ tulee määritellä lisäämällä tiedostoon _build.gradle_ seuraava rivi:

<pre>
mainClassName = 'Main'
</pre>

Nyt ohjelman suorittaminen taskin avulla toimii:

<pre>
$ gradle run
:compileJava UP-TO-DATE
:processResources NO-SOURCE
:classes UP-TO-DATE
:run
Hello gradle!

BUILD SUCCESSFUL

Total time: 0.977 secs
</pre>

Suorittaminen kannattanee tehdä optiota _-q_ käyttäen, jolloin gradle jättää omat tulosteensa tekemättä:

<pre>
$ gradle run -q
Hello gradle!
</pre>

skanneri

<pre>
run {
    standardInput = System.in
}
</pre>

testi+dependency

## 2. lisää gradlea: koodin staattinen analyysi

* luennolla 5 puhuttiin koodikatselmoinnin yhteydessä staattisen analyysin työkaluista, joita voidaan käyttää koodin katselmoinnin apuna
* tutustu staattisen analyysin työkaluun chekstyleen ks. [http://checkstyle.sourceforge.net/](http://checkstyle.sourceforge.net/)
* checkstyleä on helppo käyttää gradle-projekteissa [checkstyle-pluginin](https://docs.gradle.org/current/userguide/checkstyle_plugin.html) avulla.

Mene nyt johonkin kurssin aikana käyttämääsi Gradle-muotoiseen projektiin.

Lisää projektiisi checkstyle-plugin ja suorita komento `gradle checkstyleMain`

Suoritus epäonnistuu, virheilmoitus kertoo mistä kyse:

<pre>
* What went wrong:
Execution failed for task ':checkstyleMain'.
> Unable to create a Checker: unable to find /Users/mluukkai/opetus/koodit/ohtuvarasto/config/checkstyle/checkstyle.xml
</pre>

Eli kuten [manuaalikin kertoo](https://docs.gradle.org/current/userguide/checkstyle_plugin.html#sec:checkstyle_project_layout), olettaa että projektista löytyy checkstylen toiminnan määrittelevä konfiguraatiotiedosto.


Luo tiedosto ja hae sille sisältö [tältä](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/koodi/viikko3/checkstyle.xml)

Kun nyt suoritat komennon `gradle checkstyleMain`, tulee jälleen virhe, mutta nyt virheen syynä on se, että koodi rikkoo konfiguraatiotiedostossa määriteltyjä tyylisääntöjä. Virheilmoitus kertoo raportin sijainnin:

<pre>
* What went wrong:
Execution failed for task ':checkstyleMain'.
> Checkstyle rule violations were found. See the report at: file:///Users/mluukkai/opetus/koodit/ohtuvarasto/build/reports/checkstyle/main.html
</pre>

Avaa raportti selaiella. Huomaat, että että tuloksena on suuri määrä virheitä. Valitettavasti virheraportti keroo ainoastaan sen koodirivin, mistä virhe löytyy. Joudut katsomaan vastaavan kohdan koodistasi esim NetBeansista.

**Toimi nyt seuraavasti**

* tee alkuperäisestä konfiguraatiotiedostosta kopio, ja poista kopiosta kaikki elementin <code>tree walker</code> sisällä olevat tarkistukset 
* suorita `gradle checkstyleMain` ja varmista, että tarkastus menee läpi

* määrittele nyt tiedostoon seuraavat säännöt (ks. available checks ja standard checks checkstylen [sivuilta](http://checkstyle.sourceforge.net/)):
  * metodien pituus max 15 riviä (tämä ja seuraavat säännöt määritellään moduulin tree walker sisälle)
  * ei yli yhtä sisäkkäisiä if:iä
  * ei sisäkkäisiä for:eja, seuraavan siis pitäisi aiheuttaa virhe:
    ```java
      for( int i=0; i<1; i++ ) {
        for( int j=0; i<j; j++ ) {
          System.out.println("virhe");
        }
      }
    ``
  * koodi on oikein sisennettyä
  * lohkon avaava aaltosulku on aina rivin lopussa
  * syklomaattinen koodikompleksisuus korkeinaan 3 (selvitä mitä tarkoittaa!)
  * koodi ei sisällä taikanumeroita (magic numbers)

* muuta koodiasi siten, että jokin checkstyle-sääntö rikkoutuu ja varmista, että checkstyle huomaa ongelman 
* korjaa koodisi ja suorita edellinen komento uudelleen

## 3. tutustuminen cucumberiin

Lue seuraava [https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/web/easyb.md](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/web/easyb.md)

## 4. Kirjautumisen testit

tutustu linkin takana olevan ohjelman rakenteeseen ja aja siihen liittyvään testit.
* käynnistä ohjelma <code>mvn exec ...</code> -komennolla (ks. [viikon 1 laskarit](Laskari-1#5-maven))
* ohjelman tuntemat komennot ovat __login__ ja __new__

tee User storyn *User can log in with valid username/password-combination* kaikista testeistä ajettavia

**HUOM:** jos testit eivät mene läpi **lue koko virheilmoitus**, ongelmasta kertovat oleelliset asiat löytyvät virheilmoituksen seasta.

## 5. Uuden käyttäjän rekisteröitymisen testit

tee User storyn *A new user account can be created if a proper unused username and a proper password are given* kaikista testeistä ajattavia.

* käyttäjätunnuksen on oltava merkeistä a-z koostuva vähintään 3 merkin pituinen merkkijono, joka ei ole vielä käytössä
* salasanan on oltava pituudeltaan vähintään 8 merkkiä ja sen tulee sisältää vähintään yksi numero tai erikoismerkki
* **Täydennä ohjelmaa siten että testit menevät läpi**

Testejä kannattaa tehdä yksi kerrallaan, laittaen samalla vastaava ominaisuus ohjelmasta kuntoon. Jos testit eivät mene läpi **lue koko virheilmoitus**, ongelmasta kertovat oleelliset asiat löytyvät virheilmoituksen seasta.

## 6. Spring jälleen kerran

Ennen kuin sovellus päästään käynnistämään, on se konfiguroitava:

``` java
public static void main(String[] args) {
    UserDao dao = new InMemoryUserDao();
    IO io = new ConsoleIO();
    AuthenticationService auth = new AuthenticationService(dao);
    new App(io, auth).run();
}
```

Muuta ohjelmaa siten, että sovelluksen konfigurointi hoidetaan Springin avulla (joko xml- tai annotaatioperustaisesti), ja main:iksi riittää:

``` java
public static void main(String[] args) {
    ApplicationContext ctx = new FileSystemXmlApplicationContext("src/main/resources/spring-context.xml");
 
    App application = ctx.getBean(App.class);
    application.run();
}
```

Ohjeita löytyy viikon 2 laskareiden [lisämateriaalista](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/web/riippuvuuksien_injektointi.md#dependency-injection-spring-sovelluskehyksessä)

## 7. Travisiin

Laitetaan edellisen tehtävän projekti Travisin tarkkailtavaksi.

* tee projektihakemistosta github-repositorio 
  * **HUOM:** älä laita repositorioa minkään muun repositorion sisälle, siitä seuraa ongelmia
  * varmista että koodi, eli tiedosto _pom.xml_ ja hakemisto _src_ ovat **repositorion juuressa**, jos näin ei ole, on seurauksena ongelmia
* kopioi tehtävässä 1 tehty checkstyle-konfiguraatiotiedosto repositorion juureen
* suorita koodille checkstyle-tarkastus 
  * refaktoroi koodia siten, että ehdot täyttyvät
* seuraa viikon 1 ohjeita Travisin suhteen
* Huomaa, että [oletusarvoisesti](https://docs.travis-ci.com/user/languages/java) Travis suorittaa maven-projekteille komennon <code>mvn test</code>. Kuten edellisessä tehtävässä näimme, projektimme testit suoritetaan komennolla <code>mvn integration-test</code>
* konfiguroi Travis suorittamaan projektille testit _sekä_ sellainen checkstyle-tarkastus, joka hajottaa buildin jos koodi rikkoo checkstylen ehtoja
  * katso [https://docs.travis-ci.com/user/customizing-the-build/](https://docs.travis-ci.com/user/customizing-the-build/) kohta _Customizing the Build Step_ ja tehtävä 1
* testaa että Travis-buildi hajoaa kun muutat koodia siten, että
  * jokin testi ei mene läpi
  * koodi rikkoo jonkin checkstyle-ehdon

## 8. Retrospektiivitekniikat

Wikipedian mukaan retrospektiivi on _"a meeting held by a project team at the end of a project or process (often after an iteration) to discuss what was successful about the project or time period covered by that retrospective, what could be improved, and how to incorporate the successes and improvements in future iterations or projects."_

Tutstu sivulla [http://retrospectivewiki.org/index.php?title=Retrospective_Plans](http://retrospectivewiki.org/index.php?title=Retrospective_Plans) esiteltyihin retrospektiivitekniikoihin [Start, Stop, Continue, More of, Less of Wheel](http://retrospectivewiki.org/index.php?title=Start,_Stop,_Continue,_More_of,_Less_of_Wheel) ja [Glad, Sad, Mad](http://retrospectivewiki.org/index.php?title=Glad,_Sad,_Mad)

Tee aiheesta noin 0.25 sivun tiivistelmä repositorion juureen sijoitettavaan tiedostoon _retro.md_

Pidä huoli siitä, että miniprojektitiimisi pitää ensimmäisen sprintin lopussa jompaa kumpaa tekniikkaa noudattavan retrospektiivin!

## 9. FileUserDAO

Tallenna ohjelma käyttäjätiedot tiedostoon. Hoida asia siten, että teet luokan <code>FileUserDAO</code>, joka toteuttaa rajapinnan <code>UserDAO</code> ja sisältää kaiken tiedostonkäsittelyyn liittyvän koodin. Anna FileUserDAO:lle sen käyttämän tiedoston nimi konstruktorin parametrina. Testatessa on edelleen mielekästä käyttää InMemoryUserDAO:a.

* Jos tiedostojen käsittely on päässyt unohtumaan, ohjeita esim. [Ohjelmoinnin jatkokurssin](https://www.cs.helsinki.fi/group/java/s15-materiaali/) viikoilta [10](https://www.cs.helsinki.fi/group/java/s15-materiaali/viikko10/) ja [12](https://www.cs.helsinki.fi/group/java/s15-materiaali/viikko12/)
  * jos salasanatiedosto sijaitsee projektihakemiston juuressa, sen luettavaksi avaaminen onnistuu komennolla <code>new Scanner(new File("salasanat.txt"));</code>
  * päätä itse mitä tapahtuu tilanteessa, jossa parametrina annettua tiedostoa ei ole olemassa

Jos teit tehtävän 5, muokkaa Spring-konfiguraatiosi ottamaan huomioon uusi tilanne. Huom: joutunet konfiguroimaan FileUserDAO:n xml:ssä, sillä merkkijonomuotoista konstruktoriparametria ei pysty injektoimaan @Autowired-annotaatiolla. Ohje String-tyyppisen arvon injektointiin xml-konfiguraatiossa [täällä](http://www.roseindia.net/tutorial/spring/spring3/ioc/springconstructorargs.html)

## tehtävien kirjaaminen palautetuksi

tehtävien kirjaus:

* Kirjaa tekemäsi tehtävät [tänne](http://ohtustats2017.herokuapp.com) 
  * huom: tehtävien palautuksen deadline on su 30.3. klo 23.59

palaute tehtävistä:

* Lisää viikon 1 tehtävässä 12 forkaamasi repositorion omalla nimelläsi olevaan hakemistoon tiedosto nimeltä viikko3
* tee viime viikon tehtävän tapaan pull-request
  * anna tehtävistä palautetta avautuvaan lomakkeeseen
  * huom: jos teet tehtävät alkuviikosta, voi olla, että edellistä pull-requestiasi ei ole vielä ehditty hyväksyä ja et pääse vielä tekemään uutta requestia