<pre>
Tehtävien palautuksen deadline su 23.4. klo 23.59

ohjausta tehtävien tekoon 20.4. to 12-14 ja 21.4. pe 14-16 salissa B221 
</pre>

## typokorjauksia

Jos huomaat tehtävissä tai muussa materiaalissa kirjoitusvirheitä, toimi viikon 3 [ohjeen](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/laskarit/3.md#typokorjauksia) mukaan.

## palautetaan GitHubin kautta

* palautusta varten voit käyttää samaa repoa kuin esim. viikon 2 tehtävissä
* palautusrepositorion nimi ilmoitetaan tehtävien lopussa olevalla palautuslomakkeella

## 1. Yksikkötestaus ja riippuvuudet: Mockito, osa 1

Useimmilla luokilla on riippuvuuksia toisiin luokkiin. Esim. viikon 2 verkkokauppaesimerkin luokka Kauppa riippui Pankista, Varastosta ja Viitegeneraattorista. Riippuvuuksien injektoinnilla ja rajapinnoilla saimme mukavasti purettua riippuvuudet konreettisten luokkien väliltä.

Vaikka luokilla ei olisikaan riippuvuuksia toisiin konkreettisiin luokkiin, on tilanne edelleen se, että luokan oliot käyttävät joidenkin toisten luokkien olioiden palveluita. Tämä tekee joskus yksikkötestauksesta hankalaa. Miten esim. luokkaa Kauppa tulisi testata? Tuleeko Kaupan testeissä olla mukana toimivat versiot kaikista sen riippuvuuksista?

Olemme jo muutamaan otteeseen (esim. Nhl-Statsreader-tehtävässä [viikolla 2](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/laskarit/2.md#2-riippuvuuksien-injektointi-osa-2-nhl-tilastot)) ratkaisseet asian ohjelmoimalla riippuvuuden korvaavan "tynkäkomponentin". Javalle (niinkuin kaikille muillekin kielille) on tarjolla myös valmiita kirjastoja tynkäkomponenttien toiselta nimeltään "mock-olioiden" luomiseen.

Kuten pian huomaamme, mock-oliot eivät ole pelkkiä "tynkäolioita", mockien avulla voi myös varmistaa että testattava luokka kutsuu olioiden metodeja asiaankuuluvalla tavalla.

Tutustumme nyt [Mockito-nimiseen](https://github.com/mockito/mockito) mock-kirjastoon. Muita vaihtoehtoja esim.

* [Easy Mock](http://www.easymock.org/)
* [jmock](http://www.jmock.org/)

Hae [kurssirepositorion](https://github.com/mluukkai/ohtu2017) hakemistossa [koodi/viikko5/MockitoDemo](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/tree/master/koodi/viikko5/MockitoDemo) oleva projekti. Kyseessä on yksinkertaistettu versio Verkkokauppaesimerkistä.

Kaupan toimintaperiaate on yksinkertainen:

``` java
Pankki myNetBank = new Pankki();
Viitegeneraattori viitteet = new Viitegeneraattori();
Kauppa kauppa = new Kauppa(myNetBank, viitteet);

kauppa.aloitaOstokset();
kauppa.lisaaOstos(5);
kauppa.lisaaOstos(7);
kauppa.maksa("1111");
``` 

Ostokset aloitetaan tekemällä metodikutsu <code>aloitaOstokset</code>. Tämän jälkeen "ostoskoriin" lisätään tuotteita joiden hinta kerrotaan metodin <code>lisaaOstos</code> parametrina. Ostokset lopetetaan kutsumalla metodia <code>maksa</code> joka saa parametrikseen tilinumeron jolta summa veloitetaan.

Kauppa tekee veloituksen käyttäen tuntemaansa luokan <code>Pankki</code> olioa. Viitenumerona käytetään luokan <code>Viitegeneraattori</code> generoimaa numeroa.

Projektiin on kirjoitettu 6 Mockitoa hyödyntävää testiä. Testit testaavat, että kauppa tekee ostoksiin liittyvän veloituksen oikein, eli että se kutsuu _pankin_ metodia <code>maksa</code> oikeilla parametreilla, ja että jokaiselle laskutukselle on kysytty viitenumero _viitegeneraattorilta_. Testit siis eivät kohdistu olion pankki tilaan vaan sen muiden olioiden kanssa käymän interaktion oikeellisuuteen.
Testeissä kaupan riippuvuudet (Pankki ja Viitegeneraattori) on määritelty mock-olioina.

Seuraavassa testi, joka testaa, että kauppa kutsuu pankin metodia oikealla tilinumerolla ja summalla:

``` java
@Test
public void kutsutaanPankkiaOikeallaTilinumerollaJaSummalla() {
    Pankki mockPankki = mock(Pankki.class);
    Viitegeneraattori mockViite = mock(Viitegeneraattori.class);

    kauppa = new Kauppa(mockPankki, mockViite);

    kauppa.aloitaOstokset();
    kauppa.lisaaOstos(5);
    kauppa.lisaaOstos(5);
    kauppa.maksa("1111");

    verify(mockPankki).maksa(eq("1111"), eq(10), anyInt());
}
``` 

Testi siis aloittaa luomalla kaupan riippuvuuksista mock-oliot:

``` java
Pankki mockPankki = mock(Pankki.class);
Viitegeneraattori mockViite = mock(Viitegeneraattori.class);

kauppa = new Kauppa(mockPankki, mockViite);
``` 

kyseessä siis eivät ole normaalit oliot vaan normaaleja olioita "matkivat" valeoliot, jotka myös pystyvät tarkastamaan että niiden metodeja on kutsuttu oikein parametrein. 

Testi tarkastaa, että kaupalle tehdyt metodikutsut aiheuttavat sen, että pankin mock-olion metodia <code>maksa</code> on kutsuttu oikeilla parametreilla. Kolmanteen parametriin eli tilinumeroon ei kiinnitetä huomiota:

``` java
verify(mockPankki).maksa(eq("1111"), eq(10), anyInt());
``` 

Mock-olioille tehtyjen metodikutsujen paluuarvot on myös mahdollista määritellä. Seuraavassa määritellään, että viitegeneraattori palauttaa arvon 55 kun sen metodia <code>seuraava</code> kutsutaan:

```java
@Test
public void kaytetaanMaksussaPalautettuaViiteta() {
    Pankki mockPankki = mock(Pankki.class);
    Viitegeneraattori mockViite = mock(Viitegeneraattori.class);

    // määritellään viitegeneraattorin metodikutsun vastaus
    when(mockViite.seuraava()).thenReturn(55);

    kauppa = new Kauppa(mockPankki, mockViite);

    kauppa.aloitaOstokset();
    kauppa.lisaaOstos(5);
    kauppa.lisaaOstos(5);
    kauppa.maksa("1111");

    verify(mockPankki).maksa(eq("1111"), eq(10), eq(55));
}
``` 

Testin lopussa varmistetaan, että pankin mockolioa on kutsuttu oikeilla parametrinarvoilla, eli kolmantena parametrina tulee olla viitegeneraattorin palauttama arvo.

Tutustu projektiin ja sen kaikkiin testeihin.

Testit suoritetaan normaaliin tapaan komennolla <code>gradle test</code>

Riko joku testi, esim. edellä listattu muuttamalla sen ekspektaatiota:
``` 
    verify(mockPankki).maksa(eq("1111"), eq(10), eq(54));
``` 

ja varmista että testi ei mene läpi. Katso miltä virheilmoitus näyttää.

Mockiton dokumentaatio: <http://site.mockito.org>

## 2. Yksikkötestaus ja riippuvuudet: Mockito, osa 2


Hae [kurssirepositorion](https://github.com/mluukkai/ohtu2017) hakemistossa [koodi/viikko5/MatkakorttiMockito](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/tree/master/koodi/viikko5/MatkakorttiMockito) oleva projekti.

Tässä tehtävässä on tarkoitus testata ja täydentää luokkaa <code>Kassapaate</code>. **Matkakortin koodiin ei tehtävässä saa koskea ollenkaan! Testeissä ei myöskään ole tarkoitus luoda konkreettisia instansseja matkakortista, testien tarvitsemat kortit tulee luoda mockitolla.**

Projektissa on valmiina kaksi testiä:

```java
package ohtu.matkakortti;

public class KassapaateTest {
    
    Kassapaate kassa;
    Matkakortti kortti;
    
    @Before
    public void setUp() {
        kassa = new Kassapaate();
        kortti = mock(Matkakortti.class);
    }
    
    @Test
    public void kortiltaVelotetaanHintaJosRahaaOn() {
        when(kortti.getSaldo()).thenReturn(10);
        kassa.ostaLounas(kortti);
        
        verify(kortti, times(1)).getSaldo();
        verify(kortti).osta(eq(Kassapaate.HINTA));
    }

    @Test
    public void kortiltaEiVelotetaJosRahaEiRiita() {
        when(kortti.getSaldo()).thenReturn(4);
        kassa.ostaLounas(kortti);
        
        verify(kortti, times(1)).getSaldo();
        verify(kortti, times(0)).osta(anyInt());
    }
}

``` 

Ensimmäisessä testissä varmistetaan, että jos kortilla on riittävästi rahaa, kassapäätteen metodin <code>ostaLounas</code> kutsuminen 
varmistaa kortin saldon _ja_ velottaa summan kortilta. 

Testi ottaa siis kantaa ainoastaan siihen miten kassapääte kutsuu matkakortin metodeja. Matkakortin saldoa ei erikseen tarkasteta, sillä oletuksena on, että matkakortin omat testit varmistavat kortin toiminnan.

Toinen testi varmistaa, että jos kortilla ei ole riittävästi rahaa, kassapäätteen metodin <code>ostaLounas</code> kutsuminen 
varmistaa kortin saldon mutta _ei_ velota kortilta rahaa.

Testit eivät mene läpi. Korjaa kassapäätteen metodi <code>ostaLounas</code>.

Tee tämän jälkeen samaa periaatetta noudattaen seuraavat testit:
* kassapäätteen metodin <code>lataa</code> kutsu lisää matkakortille ladattavan rahamäärän käyttäen kortin metodia <code>lataa</code> jos ladattava summa on positiivinen
* kassapäätteen metodin <code>lataa</code> kutsu ei tee matkakortille mitään jos ladattava summa on negatiivinen

Korjaa kassapäätettä siten, että määrittelemäsi testit menevät läpi. 

## 3. Yksikkötestaus ja riippuvuudet: Mockito, osa 3

Testataan [viikolta 2](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/laskarit/2.md#8-riippuvuuksien-injektointi-osa-3-verkkokauppa) tutun Verkkokaupan luokkaa <code>Kauppa-</code>

* XML:llä konfiguroitu Spring-versio löytyy [kurssirepositorion](https://github.com/mluukkai/ohtu2017) hakemistossa [koodi/viikko5/VerkkokauppaSpring](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/tree/master/koodi/viikko5/VerkkokauppaSpring)
* ota edellisistä jompi kumpi pohjaksi jos et tehnyt tehtävää

Kaupalle injektoidaan konstruktorissa Pankki, Viitelaskuri ja Varasto.

Tehdään näistä testeissä Mockitolla mockatut versiot.

Seuraavassa esimerkkinä testi, joka testaa, että ostostapahtuman jälkeen pankin metodia __tilisiirto__ on kutsuttu:

``` java
@Test
public void ostoksenPaaytyttyaPankinMetodiaTilisiirtoKutsutaan() {
    // luodaan ensin mock-oliot
    Pankki pankki = mock(Pankki.class);
    
    Viitegeneraattori viite = mock(Viitegeneraattori.class);
    // määritellään että viitegeneraattori palauttaa viitten 42
    when(viite.uusi()).thenReturn(42);

    Varasto varasto = mock(Varasto.class);
    // määritellään että tuote numero 1 on maito jonka hinta on 5 ja saldo 10
    when(varasto.saldo(1)).thenReturn(10); 
    when(varasto.haeTuote(1)).thenReturn(new Tuote(1, "maito", 5));

    // sitten testattava kauppa 
    Kauppa k = new Kauppa(varasto, pankki, viite);              

    // tehdään ostokset
    k.aloitaAsiointi();
    k.lisaaKoriin(1);     // ostetaan tuotetta numero 1 eli maitoa
    k.tilimaksu("pekka", "12345");

    // sitten suoritetaan varmistus, että pankin metodia tilisiirto on kutsuttu
    verify(pankki).tilisiirto(anyString(), anyInt(), anyString(), anyString(),anyInt());   
    // toistaiseksi ei välitetty kutsussa käytetyistä parametreista
}
```

Muista lisätä _build.gradle_ tiedostoon riippuvuudeksi Mockito. Katso mallia edellisten tehtävien projekteista. Huomaa, että joudut netbeansissa tekemään operaation _reload project_ (projektin kohdalta oikealla hiirena napilla) riippuvuuksien lisäämisen jälkeen.

Tarvitset testitiedostoosi seuraavan importin:

```java
import static org.mockito.Mockito.*;
```

Tee seuraavat testit:

* aloitetaan asiointi, koriin lisätään tuote, jota varastossa on ja suoritetaan ostos, eli kutsutaan metodia kaupan __tilimaksu()__. varmistettava että kutsutaan pankin metodia __tilisiirto__ oikealla asiakkaalla, tilinumerolla ja summalla
  * tämä siis on muuten copypaste esimerkistä, mutta verify:ssä on tarkastettava että parametreilla on oikeat arvot
* aloitetaan asiointi, koriin lisätään kaksi eri tuotetta, joita varastossa on ja suoritetaan ostos. varmistettava että kutsutaan pankin metodia __tilisiirto__ oikealla asiakkaalla, tilinumerolla ja summalla
* aloitetaan asiointi, koriin lisätään kaksi samaa tuotetta jota on varastossa tarpeeksi ja suoritetaan ostos. varmistettava että kutsutaan pankin metodia __tilisiirto__ oikealla asiakkaalla, tilinumerolla ja summalla
* aloitetaan asiointi, koriin lisätään tuote jota on varastossa tarpeeksi ja tuote joka on loppu ja suoritetaan ostos. varmistettava että kutsutaan pankin metodia __tilisiirto__ oikealla asiakkaalla, tilinumerolla ja summalla
* varmistettava, että metodin <code>aloitaAsiointi</code> kutsuminen nollaa edellisen ostoksen tiedot (eli edellisen ostoksen hinta ei näy uuden ostoksen hinnassa), katso tarvittaessa apua projektin MockitoDemo testeistä!
* varmistettava, että kauppa pyytää uuden viitenumeron jokaiselle maksutapahtumalle, katso tarvittaessa apua projektin MockitoDemo testeistä!

Kaikkien testien tarkastukset onnistuvat mockiton __verify__-komennolla.

Tarkasta viikoilla 1 ja 2 käytetyn [JaCoCon](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/laskarit/1.md#7-junit) avulla mikä on luokan Kauppa testauskattavuus. Jotain taitaa puuttua. Lisää testi joka nostaa kattavuuden noin sataan prosenttiin!


## Mock-olioiden käytöstä

Mock-oliot saattoivat tuntua hieman monimutkaisilta edellisissä tehtävissä. Mockeilla on kuitenkin paikkansa. Jos testattavana olevan olion riippuvuutena oleva olio on monimutkainen, kuten esim. verkkokauppaesimerkissä luokka <code>Pankki</code>, kannattaa testattavana oleva olio testata ehdottomasti ilman todellisen riippuvuuden käyttöä testissä. Valeolion voi toki tehdä myös "käsin", mutta tietyissä tilanteissa mock-kirjastoilla tehdyt mockit ovat käsin tehtyjä valeolioita kätevämpiä, erityisesti jos on syytä tarkastella testattavan olion riippuvuuksille tekemiä metodikutsuja.

## 4. IntJoukon testaus ja siistiminen

* Hae [kurssirepositorion](https://github.com/mluukkai/ohtu2017) hakemistossa [koodi/viikko5/IntJoukkoSovellus](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/tree/master/koodi/viikko5/IntJoukkoSovellus)
aloittelevan ohjelmoijan ratkaisu syksyn 2011 Ohjelmoinnin Jatkokurssin viikon 2 tehtävään 3 (ks. [http://www.cs.helsinki.fi/u/wikla/ohjelmointi/jatko/s2011/harjoitukset/2/](http://www.cs.helsinki.fi/u/wikla/ohjelmointi/jatko/s2011/harjoitukset/2/))
  * ratkaisussa joukko-operaatiot on toteutettu suoraan luokkaan IntJoukko staattisina metodeina
* koodi jättää hieman toivomisen varaa ylläpidettävyyden suhteen
* refaktoroi luokan IntJoukko koodi mahdollisimman siistiksi
  * copypaste pois
  * muuttujille selkeät nimet
  * ei pitkiä (yli 8 rivisiä) metodeja
* koodissa on refaktorointia helpottamaan joukko yksikkötestejä
  * kirjoita testejä tarpeen vaatiessa lisää, ne eivät ole välttämättä 100% kattavat

*HUOM* refaktoroi mahdollisimman pienin askelin ja pidä koodi koko ajan toimivana. Suorita testit aina jokaisen refaktorointiaskeleen jälkeen! Järkevä refaktorointiaskeleen koko pieni muutos yhteen metodiin.

## 5. Tenniksen pisteenlaskun refaktorointi

[Kurssirepositorion](https://github.com/mluukkai/ohtu2017) hakemistossa [koodi/viikko5/Tennis](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/tree/master/koodi/viikko5/Tennis), löytyy ohjelma joka on tarkoitettu tenniksen [pisteenlaskentaan](https://github.com/emilybache/Tennis-Refactoring-Kata#tennis-kata).

Pisteenlaskennan rajapinta on yksinkertainen. Metodi <code>void getScore()</code> kertoo voimassa olevan tilanteeen tennispisteenlaskennan määrittelemän tavan mukaan. Sitä mukaa kun jompi kumpi pelaajista voittaa palloja, kutsutaan metodia  <code>void wonPoint(String player)</code> jossa parametrina on pallon voittanut pelaaja.

Esim. käytettäessä pisteenlaskentaa seuraavasti: 
``` java
public static void main(String[] args) {
    TennisGame game = new TennisGame("player1", "player2");

    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player2");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());

    game.wonPoint("player1");
    System.out.println(game.getScore());
}
```

tulostuu

``` java
Love-All
Fifteen-Love
Thirty-Love
Thirty-Fifteen
Forty-Fifteen
Win for player1
```

Tulostuksessa siis kerrotaan mikä on pelitilanne kunkin pallon jälkeen kun _player1_ voittaa ensimmäiset 2 palloa, _player2_ kolmannen pallon ja _player1_ loput 2 palloa. 

Pisteenlaskentaohjelman koodi toimii ja sillä on erittäin kattavat testit. Koodi on kuitenkin luettavuudeltaan erittäin huonossa kunnossa. 

Tehtävänä on refaktoroida koodi luettavuudeltaan mahdollisimman ymmärrettäväksi. Koodissa tulee välttää "taikanumeroita" ja huonosti nimettyjä muuttujia. Koodi kannattaa jakaa moniin pieniin metodeihin, jotka nimennällään paljastavat oman toimintalogiikkansa.

Etene refaktoroinnissa __todella pienin askelin__. Aja testejä mahdollisimman usein. Yritä pitää ohjelma koko ajan toimintakunnossa.

Jos haluat käyttää jotain muuta kieltä kuin Javaa, löytyy koodista ja testeistä versioita useilla eri kielillä osoitteesta [https://github.com/emilybache/Tennis-Refactoring-Kata](https://github.com/emilybache/Tennis-Refactoring-Kata)

Tehtävä on kenties hauskinta tehdä pariohjelmoiden. Itse tutustuin tehtävään kesällä 2013 Extreme Programming -konferenssissa järjestetyssä Coding Dojossa, jossa tehtävä tehtiin satunnaisesti valitun parin kanssa pariohjelmoiden.

Lisää samantapaisia refaktorointitehtäviä osoitteessa Emily Bachen [GitHub-sivulta](https://github.com/emilybache)

## 6. git: vahingossa tuhotun tiedoston palautus

_tehtävien 6, 7 ja 8 ei tarvitse näkyä palautuksessa, riittää kun teet tehtävät_

* viikon 4 [tehtävässä 4](https://github.com/mluukkai/ohtu2017/blob/master/laskarit/4.md#4-git-tägit) palasimme jo menneisyyteen checkouttaamalla tagillä merkittyyn kohtaan
* katsotaan nyt miten voimme palauttaa jonkun menneisyydessä olevan tilanteen uudelleen voimaan
* tee tiedosto xxx, lisää ja committaa se
* poista tiedosto ja committaa
* tee jotain muutoksia johonkin tiedostoon ja committaa
* historiasi näyttää seuraavalta

<pre>
(1) - (2) - (3)
</pre>
    
* Nykyhetki eli HEAD on (3). Commitissa (1) tiedosto xxx on olemassa, nykyhetkellä ja (2):ssa xxx:ää ei ole.
  * huom: komennolla <code>gitk</code> voit tutkia historiaa
* haluamme palauttaa tiedoston
* selvitä sen commitin id, jossa tiedosto vielä on olemassa, tämä onnistuu gitk:lla tai <code>git log</code> -komennolla
* anna komento <code>git checkout 3290b03cea08af987ee7ea57bb98a4886b97efe0 -- xxx</code> missä pitkä merkkijono on siis kyseisen commitin id
  * varmista että tiedosto on ilmestynyt staging-alueelle komennolla <code>git status</code>
* tee commit
* xxx on palannut!
* HUOM: koko id:tä ei komennossa tarvitse antaa, riittää antaa alusta niin monta merkkiä, että niiden perusteella id voidaan päätellä yksikäsitteisesti repositoriosi historiassa

* Täsmälleen samalla tavalla onnistuu olemassaolevan tiedoston vanhan version palauttaminen.

## 7. git: commitin muutosten kumoaminen, branchin "siirtäminen"

_tehtävien 6, 7 ja 8 ei tarvitse näkyä palautuksessa, riittää kun teet tehtävät_

* huomaamme, että juuri tehty commit oli virhe, kumotaan se sanomalla <code>git revert HEAD --no-edit</code>
  * HEAD siis viittaa siihen committiin minkä kohdalla nyt ollaan
* syntyy uusi commit, jossa edellisessä tehdyt muutokset on kumottu
  * ilman optiota __no-edit__ pääset editoimaan kumoamiseen liittyvään commitiin tulevaa viestiä 
  * huom: sanomalla <code>git checkout HEAD^</code> pääsemme takaisin kumottuun tilanteeseen, eli mitään ei ole lopullisesti kadotettu
* vastaavalla tavalla voidaan revertata mikä tahansa commit eli: <code>git revert kumottavancommitinid</code>

## 8. git: branchin "siirtäminen"

_tehtävien 6, 7 ja 8 ei tarvitse näkyä palautuksessa, riittää kun teet tehtävät_

* tee repoosi branchi nimeltä haara ja tee masteriin ja haaraan committeja siten että saat aikaan seuraavankaltaisen tilanteen:

<pre>
/------master
--
   \---haara
</pre>

* eli sekä master että haara ovat edenneet muutamien commitien verran haarautumisen tapahduttua
  * huom: komennolla <code>gitk --all</code> näet kaikki haarat, kokeile!
* yhtäkkiä huomaat, että master:iin tekemäsi asiat eivät olekaan kovin hyviä ja haara:ssa on paljon parempaa tavaraa, haluaisitkin että haara:sta tulisi uusi master
* tämä onnistuu kun menet masteriin ja annat komennon <code>git reset --hard haara</code>
  * varmista että komento toimii oikein
  * vanhan master-haarankaan tavarat eivät katoa mihinkään, jos niihin jostain syystä vielä halutaan palata
  * vanhaan committiin palaaminen onnistuu jos commitin id on tiedossa, jos ei on olemassa [muutamia keinoja](http://stackoverflow.com/questions/4786972/list-of-all-git-commits) sen selvittämiseksi

## tehtävien kirjaaminen palautetuksi

tehtävien kirjaus:

* Kirjaa tekemäsi tehtävät [tänne](http://ohtustats2017.herokuapp.com) 
  * huom: tehtävien palautuksen deadline on su 23.4. klo 23.59

palaute tehtävistä:

* Lisää viikon 1 tehtävässä 12 forkaamasi repositorion omalla nimelläsi olevaan hakemistoon tiedosto nimeltä viikko5
* tee viime viikon tehtävän tapaan pull-request
  * anna tehtävistä palautetta avautuvaan lomakkeeseen
  * huom: jos teet tehtävät alkuviikosta, voi olla, että edellistä pull-requestiasi ei ole vielä ehditty hyväksyä ja et pääse vielä tekemään uutta requestia
