Luin artikkelin "The New Backlog" (http://jpattonassociates.com/the-new-backlog/)

Artikkelissa puhuttiin siit‰, ett‰ miten "flat" backlogi, mit‰ k‰ytet‰‰n tyypillisesti esim Agile kehityksess‰, ei ole hyv‰ tapa. Sen sijaan kirjoittaja ehdottaa k‰ytett‰v‰ksi "story mappi‰". Yksinkertainen story map voi esim toimia niin, ett‰ mapin ylh‰‰ll‰ on "isot stoorit", esim epicit (tai epiccej‰ suuremmatkin). N‰ill‰ isoilla stooreilla on "lapsena" pienempi‰ stooreja, esim "ability to send message", "ability to read messages" jne. N‰in syntyy hierarkkia, miss‰ kaikilla stooreilla on jokin "konteksti". Normaalissa backlogissa kaikki stoorit ovat irrallisia, ja voi olla vaikea saada kokonaiskuvaa tai ett‰ mitk‰ stoorit liittyv‰t siihen yksitt‰iseen stooriin. Story mapiss‰ sen sijaan stoorit ovat ryhmitettyn‰, mik‰ tekee kaikesta paljon helpompaa :) ! Esimerkiksi, jos pit‰‰ l‰hte‰ miettim‰‰n stooreja sprintti‰ varten tai karsia jotain stooreja meneill‰‰n olevasta sprintist‰, niin on paljon helpompaa saada k‰sitys ja tehd‰ p‰‰tˆksi‰, kun sulla ei ole +100 stooria lev‰ll‰‰n vaan kivasti ryhmitettyn‰!